### 2022-07-09 include/bwt.tex
begin introduction and fixes

  \[rot_T(i)=T[i:n-1]\cdot T[0:i-1]\]

@@

  una sottostringa $P[i:i+l-1]$, di lunghezza $l$, \textbf{MEM} di $P$ in $T$

@@

    \item $P[i:i+l-1]$ è una sottostringa di $T$
    \item $P[i-1:i+l-1]$ non è una sottostringa di $T$ (non si può estendere a

@@

    \item $P[i:i+l]$ non è una sottostringa di $T$ (non si può estendere a

@@

  \textbf{matching statistics} di $R$ su $T$ un array $MS$, tale che $|MS|=m$

@@

    \item $T[MS[i].pos:MS[i].pos+MS[i].len-1]=P[i:i+MS[i].len-1]$, quindi si ha

@@

    \item $P[i:i+MS[i].len]$ non occorre in $T$, quindi il match non è

@@

  \[P[i:i+l-1],\forall 1<i\leq m\]

@@

  Dato un testo $T$ e date $BWT_T[j':j]$ e $BWT_T[k:k']$ due run consecutive

@@

    }LCP[j+1:k],\] 

>>>>

  \[rot_T(i)=T[i,n-1]\cdot T[0,i-1]\]

@@

  una sottostringa $P[i,i+l-1]$, di lunghezza $l$, \textbf{MEM} di $P$ in $T$

@@

    \item $P[i,i+l-1]$ è una sottostringa di $T$
    \item $P[i-1,i+l-1]$ non è una sottostringa di $T$ (non si può estendere a

@@

    \item $P[i,i+l]$ non è una sottostringa di $T$ (non si può estendere a

@@

  \textbf{matching statistics} di $P$ su $T$ un array $MS$, tale che $|MS|=m$

@@

    \item $T[MS[i].pos,MS[i].pos+MS[i].len-1]=P[i,i+MS[i].len-1]$, quindi si ha

@@

    \item $P[i,i+MS[i].len]$ non occorre in $T$, quindi il match non è

@@

  \[P[i,i+l-1],\forall 1<i\leq m\]

@@

  Dato un testo $T$ e date $BWT_T[j',j]$ e $BWT_T[k,k']$ due run consecutive

@@

    }LCP[j+1,k],\] 

### 2022-07-09 include/sa.tex
qualche fix
added some pseudo and begin naive/bv matching
begin introduction and fixes

  $SA_T[i]=j$ sse il suffisso di ordine $j$, ovvero $T[SA_T[i]:n-1]$, è

@@

tali che $0\leq i < i' < n$ allora vale che, indicando con $<$ anche

@@

\[T[SA_T[i]:n-1] < T[SA_T[i']:n-1]\]

@@

      lcp(T[SA_T[i-1]: n],T[SA_T [i]: n])&\mbox{ altrimenti}

@@

>>>>

  $SA_T[i]=j$ sse il suffisso di ordine $j$, ovvero $T[SA_T[i],n-1]$, è

@@

tali che $0\leq i < i' < n$ allora vale che, indicando con $\prec$

@@

\[T[SA_T[i],n-1] \prec T[SA_T[i'],n-1]\]

@@

      lcp(T[SA_T[i-1], n],T[SA_T [i], n])&\mbox{ altrimenti}

@@

  Si noti che si assume il valore $null$ quando, rispettivamente, si studia il
  primo e l'ultimo valore del \textit{suffix array}.\\

### 2022-07-09 include/slp.tex
Inizio metodi
begin introduction and fixes

@@

  $j$, avendo quindi il più lungo prefisso comune tra $T[i:n-1]$ e $T[j:n-1]$.

@@

l'albero al fine di computare il prefisso comune tra $T[i:n-1]$ e
$T[j:n-1]$. Quindi il calcolo di una \textit{LCE query} di lunghezza $l$ è

@@

L'implementazione della variante degli \textit{SLPs} proposta da Gagie et al. è
disponibile su \textit{GitHub} al link: 
\href{https://github.com/itomomoti/ShapedSlp}{ShapedSlp}.

>>>>

\label{slpsec}

@@

  $j$, avendo quindi il più lungo prefisso comune tra $T[i,n-1]$ e $T[j,n-1]$.

@@

l'albero al fine di computare il prefisso comune tra $T[i,n-1]$ e
$T[j,n-1]$. Quindi il calcolo di una \textit{LCE query} di lunghezza $l$ è

@@

\textbf{VERIFICARE BENE COSA SIA $n$}.

### 2022-07-09 thesis.tex
begin introduction and fixes

\newcommand{\MYhref}[3][blue]{\href{#2}{\color{#1}{#3}}}%
\newcommand{\hiddenchapter}[1]{
  \stepcounter{chapter*}
  \chapter*{\arabic{chapter}\hspace{1em}{#1}}
}
\newcommand\xrowht[2][0]{\addstackgap[.5\dimexpr#2\relax]{\vphantom{#1}}}
% \pagenumbering{roman}
\begin{titlepage}
  \begin{flushright}
    \textit{E pensare che\\
      mi iscrissi ad informatica\\
      per fare il sistemista!}
  \end{flushright}
\end{titlepage}
\newpage
\newpage
\thispagestyle{plain}
\begin{flushleft}
  \huge{\textbf{Abstract}}
\end{flushleft}
\vspace{10mm}
\input{include/abstract}
{
  \pagestyle{plain}
  \tableofcontents
  \cleardoublepage
}
\chapter{Introduzione}
\chapter{Preliminari}
In questo capitolo verranno specificate tutti i concetti fondamentali atti a
comprendere i metodi usati in questa tesi che le motivazioni della stessa. In
primis, verranno introdotte le \textit{motivazioni biologiche}, al fine di dare
uno scopo pratico agli algoritmi e alle strutture dati introdotte, per procedere
poi con un breve excursus dei fondamenti teorici presenti allo stato
dell'arte.\\
Dal punto di vista tecnico verranno quindi introdotti i \textit{bit vector} e
gli \textit{straight-line programs}, fondamentali sia per la \textit{run-length
  encoded Burrows-Wheeler Transform}. Anche quest'ultima verrà introdotta, dopo
la versione classica della trasformata, per la quale saranno necessari i
concetti di \textit{suffix array} e \textit{longest common prefix array}. Si
introdurrà fine la \textit{Positional Burrows-Wheeler Transform}, avendo che la
tesi tratta una sua versione \textit{run-length encoded}.

>>>>

\newcommand{\MYhref}[3][blue]{\href{#2}{\color{#1}{#3}}}%
\newcommand{\hiddenchapter}[1]{
  \stepcounter{chapter*}
  \chapter*{\arabic{chapter}\hspace{1em}{#1}}
}
\newcommand\xrowht[2][0]{\addstackgap[.5\dimexpr#2\relax]{\vphantom{#1}}}
% \pagenumbering{roman}
\begin{titlepage}
  \begin{flushright}
    \textit{E pensare che\\
      mi iscrissi ad informatica\\
      per fare il sistemista!}
  \end{flushright}
\end{titlepage}
\newpage
\newpage
\thispagestyle{plain}
\begin{flushleft}
  \huge{\textbf{Abstract}}
\end{flushleft}
\vspace{10mm}
\input{include/abstract}
{
  \pagestyle{plain}
  \tableofcontents
  \cleardoublepage
}
\chapter{Introduzione}
Negli ultimi anni si è assistiti ad un cambio di paradigma nel campo della
\textit{bioinformatica}, ovvero il passaggio dallo studio della \textit{sequenza
  lineare di un singolo genoma} a quello in cui si studia un grande insieme di
genomi, provenienti da diversi individui, al fine di poter considerare anche le
\textit{variazioni} o \textit{varianti geniche}. Questo nuovo concetto è stato
nominato per la prima 
volta da Tettelin, nel 2005, con il termine \textbf{pangenoma}.\\
Grazie ai risultati ottenuti in \textit{pangenomica} si sono permessi
miglioramenti negli studi sia nel campo della \textit{biologia} che, ad esempio,
in quello della \textit{medicina personalizzata}, soprattutto grazie ai
\textbf{genome-wide association studies (\textit{GWAS})}. In tali studi si
necessita di studiare grandi collezioni di genomi al fine di poter identificare
associazioni tra \textit{varianti geniche} e la propensione ad una certa
malattia o ad un suo particolare sintomo.\\
Dando qualche dato quantitativo possiamo pensare al fatto che il genoma umano,
ad esempio prendendo come reference il \textit{GRCh38.p14}, è composto da circa
3.1 miliardi di basi, comportanti circa 59,000 geni. Inoltre, i risultati del
\textit{1000 Genome Project} hanno portato ad identificare più di 88 milioni di
varianti tra i genomi sequenziati. Tra esse si hanno, ad esempio, 84.7 milioni
di \textbf{Single Nucleotide Polymorphisms (\textit{SNPs})}, ovvero differenze
di singole basi azotate, 3.6 milioni di piccole \textbf{inserzioni/delezioni
  (\textit{indel})} di basi e circa 60,000 \textbf{varianti strutturali},
che coinvolgono più di 50 nucleotidi. Questi numeri fanno capire come, dal punto
di vista della \textit{computer science}, siano richiesti algoritmi e strutture
dati efficienti in grado di gestire quest'incredibile mole di dati, considerando
che è destinata ad aumentare nel prossimo futuro, grazie al miglioramento delle
tecnologie di sequenziamento (\textbf{Next Generation Sequencing (\textit{NGS})}
e \textbf{Third-Generation Sequencing}).\\ 
In tale ottica, sempre da un punto di vista computazionale, il
\textit{pangenoma} può essere rappresentato in molteplici modi, tramite
strutture dati che permettano di memorizzare tutte le variazioni tra i genomi
dei vari individui. Solitamente si hanno due rappresentazioni principali: una
tramite un \textit{grafo del pangenoma} e una tramite un \textit{pannello di
  aplotipi}. In entrambi i casi sono necessarie metodologie efficienti sia per
la memorizzazione della struttura dati che per le interrogazioni alla stessa. In
questa tesi si è studiata la seconda casistica, ovvero la rappresentazione
tramite \textit{pannello di aplotipi}, dove con \textbf{aplotipo} si intende
l'insieme di alleli, ovvero di varianti, che un organismo eredita da ogni
genitore. L'informazione combinata di tutti gli aplotipi in un individuo è detta
invece \textbf{genotipo}.\\
In questo contesto trova spazio, ovviamente, uno dei problemi fondamentali
della \textit{bioinformatica}, ovvero quello del \textbf{pattern
  matching}. Inizialmente tale concetto era relativo allo studio di un breve
pattern all'interno di un testo di grandi dimensioni. Ora, con l'introduzione
del \textit{pangenoma}, tale problema si è adattato alle nuove strutture
dati. Si ha, ad esempio, il caso studiato in questa tesi: il pattern matching
tra un \textit{aplotipo esterno} e un \textit{pannello di aplotipi}.\\
\textbf{MANCANO TUTTE LE CIT}\\
\textbf{MANCA CONTINUO INTRODUZIONE E STRUTTURA TESI}
\chapter{Preliminari}
In questo capitolo verranno specificate tutti i concetti fondamentali atti a
comprendere i metodi usati in questa tesi che le motivazioni della stessa. In
primis, verranno introdotte le \textit{motivazioni biologiche}, al fine di dare
uno scopo pratico agli algoritmi e alle strutture dati introdotte, per procedere
poi con un breve excursus dei fondamenti teorici presenti allo stato
dell'arte.\\
Dal punto di vista tecnico verranno quindi introdotti i \textit{bit vector} e
gli \textit{straight-line programs}, fondamentali sia per la \textit{run-length
  encoded Burrows-Wheeler Transform}. Anche quest'ultima verrà introdotta, dopo
la versione classica della trasformata, per la quale saranno necessari i
concetti di \textit{suffix array} e \textit{longest common prefix array}. Si
introdurrà fine la \textit{Positional Burrows-Wheeler Transform}, avendo che la
tesi tratta una sua versione \textit{run-length encoded}.\\
\textit{Si specifica inoltre che, con la notazione $T[i,j]$ si intende la
  sottostringa 
del testo/sequenza/riga/colonna $T$, iniziante all'indice $i$ e terminante
all'indice $j$ incluso.}
